## MPA & SPA

### SPA

: Single Page Application의 약자로, 하나의 페이지로 구성된 웹 애플리케이션. SPA로 개발된 웹사이트에서는 카테고리에 있는 각 메뉴를 선택하면 보통 헤더는 고정되어 있는 상태로 메인화면 혹은 클릭한 부분만 바뀜

- CSR로 렌더링
  - SPA는 웹 애플리케이션에 필요한 정적 리소스를 한꺼번에 모두 다운로드하고, 이후 새로운 페이지 요청이 왔을 때 필요한 데이터만 전달받아서 클라이언트에서 필요한 페이지를 갱신하기 때문

### MPA

: Multi Page Application의 약자로, 탭을 이동할 때마다 서버로부터 새로운 HTML을 새로 받아와서 페이지 전체를 렌더링 하는 전통적인 웹 페이지 구성 방식

- SSR로 렌더링
  - MPA는 새로운 요청이 있을 때마다 서버에서 이미 렌더링 된 정적 리소스를 받아오기 때문

### 참고) SSG

: Static Site Generation의 약자로, Static Rendering 이라고도 불리는 방식. 서버에서 HTML을 보내준다는 차원에서는 SSR과 유사하나, '언제' 만들어주는지에 따라 다름

- SSR은 요청 시 서버에서 즉시 HTML을 만들어 응답하기에 데이터가 달라지거나 자주 바뀜
- 미리 만들어두기 어려운 페이지에 적합
- SSG는 페이지들을 서버에 모두 만들어 둔 후에 요청 시 해당 페이지를 응답하는 것이므로 바뀔 일이 거의 없어 캐싱해 두면 좋을 페이지에 사용하면 적합

## CSR

: 브라우저에서 렌더링을 진행. 최초 로딩 시 브라우저가 서버에서 HTML, CSS, Javascript 등 각종 리소스를 받아 분석하고 표현

<aside>

1. 유저가 웹사이트에 방문하면, 브라우저가 서버에 콘텐츠를 요청한다.

2. 이에 서버는 빈 뼈대만 있는 HTML을 응답으로 보내준다.

3. 브라우저가 연결된 JavaScript 링크를 통해 서버로부터 다시 JavaScript 파일을 다운로드한다.

4. JavaScript를 통해 동적으로 페이지를 만들어 브라우저에 띄워준다.

</aside>

- 초기 로딩 속도는 느리지만, 빠른 페이저 전환 속도를 제공
  - CSR은 브라우저가 JavaScript 파일을 다운로드하고, 동적으로 DOM을 생성하는 시간을 기다려야 하기 때문
  - 초기 로딩 이후에 페이지 일부를 변경할 때는 서버에서 해당 데이터만 요청하면 되기 때문에 이후 구동 속도는 빠름
- 서버에 부담이 적음
  - 서버는 빈 뼈대만 있는 HTML을 넘겨주는 역할만 수행하면 되기 때문.
- 반응속도가 빠름
  - 클라이언트 측에서 연산, 라우팅 등을 모두 직접 처리하기 때문에 반응속도가 빠르고 UX도 우수함.
- 처음에는 HTML이 비어있어 SEO(검색 엔진 최적화)문제가 발생
  - 웹 크롤러는 HTML을 읽어 검색 가능한 색인을 만들어 내는데, 웹 크롤러 봇 입장에서는 HTML이 텅텅 비어 있는 것처럼 보여서 색인할만한 콘텐츠가 존재하지 않기에, SEO(검색엔진 최적화)에 불리하다는 단점
- 쿠키나 localstorage에서 사용자에 대한 정보를 저장해야 하기 때문에 XSS 공격에 취약
- React 환경에서는 CSR의 단점을 극복하기 위해 ReactSSR 라이브러리인 Next.js를 사용

![image.png](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/06eed5a5-fb11-454d-a9d3-189fa19791d1/4cba403f-4954-4bc7-bce3-43e5220be489/image.png)

## SSR

: 서버에서 렌더일을 진행하고, 연산,분석이 완료된 HTML 파일을 브라우저에게 전달하고 출력하는 방식

<aside>

1. 유저가 웹사이트에 방문하면, 브라우저가 서버에 콘텐츠를 요청한다.

2. 이에 서버는 페이지에 필요한 데이터를 즉시 얻어와 모두 삽입하고, CSS까지 모두 적용해 렌더링 준비를 마친 HTML과 JavaScript코드를 브라우저에 응답으로 전달한다.

3. 브라우저에서는 JavaScript코드를 다운로드하고 HTML에 JavaScript로직을 연결한다.

</aside>

초기 로딩 속도가 상대적으로 빠르지만, 페이지 전환 시 매번 요청을 하기에 서버의 부하가 커진다.

- 검색엔진에 대한 SEO(검색 엔진 최적화)에 유리
  - SSR은 모든 데이터가 이미 HTML에 담긴 채로 브라우저에 전달되기 때문
- 초기 구동 속도가 빠름
  - 자바스크립트 코드를 다운로드 받고, 실행하기 전에 사용자가 이미 HTML이 렌더링 된 화면을 볼 수 있다. 이렇듯 JavaScript 다운로드를 기다려야 했던 CSR 보다 초기 구동 속도가 빠를 수밖에 없다.
- TTV와 TTI 간의 시간 간격이 존재
  - interaction이 가능한 페이지처럼 보이지만 실제로는 내용과 스타일이 입혀진 껍데기에 불과하고 실제로는 클라이언트 측 JavaScript가 실행되고 이벤트 핸들러가 첨부된 JavaScript 로직이 모두 연결될 때까지 사용자의 입력에 응답할 수 없기 때문이다.

![image.png](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/06eed5a5-fb11-454d-a9d3-189fa19791d1/12ab30e0-970f-40f2-99c2-cf6b49750b70/image.png)

## 사용

### ✔️ CSR

- 유저와 상호작용이 많다
- 대부분이 고객의 개인정보로 이루어진 페이지들이라 검색엔진에 노출될 필요는 없다

### ✔️ SSR

- 회사 홈페이지여서 홍보나 상위노출이 필요
- 누구에게나 항상 같은 내용을 보여준다
- 업데이트가 빈번해 해당 페이지 데이터가 자주 바뀐다

### ✔️ SSG

- 회사 홈페이지여서 홍보나 상위노출이 필요하다
- 누구에게나 항상 같은 내용을 보여준다
- 업데이트를 거의 하지 않는다

### ✔️ Universal Rendering (초기 렌더링으로는 SSR + 이후 CSR)

- 사용자에 따라 페이지 내용이 달라진다
- 빠른 interaction과 화면 깜빡임이 없어야 한다
- SEO를 포기할 수 없어 상위노출이 되면 좋겠다

가능하다면 CSR, SSR의 단점을 보완하고 장점을 살린 Universal Rendering을 사용하면 좋을 듯하다.

### 참고) Universial Rendering

1. 첫 요청을 **`SSR`**로 완성된 HTML을 내려줌으로써 **`SEO`**와 초기 렌더링 속도문제를 해결
2. 이후 클라이언트에서 렌더링을 수행함으로써 **`SPA`**의 장점인 페이지 이동 시 빠른 렌더 속도도 그대로 가져감
3. Frontend 프레임워크 3대장인 **`Angular`**, **`React`**, **`Vue`** 모두 이러한 **`SSR`** 방식을 공식으로 지원하기 때문에 Client와 Server를 같은 Context로 묶을 수 있음. 즉, 내가 만든 컴포넌트는 클라이언트에서 렌더를 수행하든 서버에서 렌더를 수행하든 동일하게 실행된다.
